---
layout: post
title:  "GDB"
date:   2021-05-03
categories: Tool
tags: Linux
author: Jason Ding
---

* content
{:toc}
本文收集整理了一些基础的gdb调试方法。




---

#### **前提**

程序能够被调试的前提是程序中含有调试符号信息，对于gdb调试，可以在程序编译时加上`-g`使得可执行程序保留调试符号信息。对于一个已经存在的可执行程序test（以下均以test为例），可以使用`gdb test`查看是否包含调试符号，若不包含则会提示”no debugging symbols found“。此外，编译器优化选项（O0~O4）会在编译阶段用编译器计算得到的值直接替换掉一些局部变量，以提升程序运行效率，这种情况下会给debug带来困难，所以在编译阶段可将编译器优化选项关闭。

最后，包含调试符号信息会使得程序明显变大，不利于布置到正式生产环境中，在调试完成后，可以使用`strip tset`移除掉程序中的调试信息，减小程序体积，提升程序执行效率。

---

#### **GDB启动方式**

gdb可以调试离线程序也可以调试在线程序，还可以调试挂掉的程序。根据调试目标的不同，gdb的启动方式也不同，大体上可以分为以下三种：

1. 调试离线程序

   ```shell
   gdb test
   ```

2. 调试在线程序

   首先获取需要调试的程序test的进程ID（PID号）

   ```shell
   ps -ef | grep test
   ```

   获取PID后，将gdb附加到该进程（注意这里的testPID是上一步获取得到的PID号）

   ```shell
   gdb attach testPID
   ```

   调试结束后`detach`退出，退出后在线程序继续运行

3. 调试崩溃的程序

   有些长时间运行的程序突然崩溃，需要排查原因，但是重启程序又无法立马复现该问题，这时候可以调试崩溃产生的core文件来排查定位崩溃原因。

   linux系统默认情况下不开启程序崩溃产生core文件，可以通过在`/etc/profile `文件中加入以下命令开启

   ```shell
   ulimit -c unlimited
   ```

   产生的core文件命名为core.pid，pid为test程序的pid号，开启调试的方式为：

   ```
   gdb test core.pid
   ```

---

#### **GDB常用命令**

| 缩写    | 全称     | 说明                                                 |
| ------- | -------- | ---------------------------------------------------- |
| b       | break    | 添加断点                                             |
| r       | run      | 运行程序                                             |
| c       | continue | 让程序继续运行                                       |
| n       | next     | 运行下一行                                           |
| p       | print    | 打印变量或寄存器值                                   |
| info    | info     | 查看断点/线程等信息                                  |
| l       | list     | 显示源码                                             |
| d       | delete   | 删除断点                                             |
| s       | step     | 如果有调用函数，进入调用的函数内部，相当于 step into |
| u       | until    | 运行到指定行停下来                                   |
| enable  | enable   | 启用指定断点                                         |
| disable | disable  | 禁用指定断点                                         |

---

#### **命令行参数输入**

以test程序为例，假设test又两个传入参数”name“和‘”100“，则调试的启动方法如下：

```shell
gdb test                     # 进入gdb调试
set args "name" 100          # 设定参数
```

使用`show args`可以查看当前设置的传入参数，若想要删除已经设置好的参数，直接`set args`不加任何参数即可。

---

#### **braek命令**

**break** 命令（简写为 b）即添加断点的命令，可以使用以下方式添加断点：

- break functionname，在函数名为 functionname 的入口处添加一个断点；
- break LineNo，在当前文件行号为 LineNo 处添加一个断点；
- break filename:LineNo，在 filename 文件行号为 LineNo 处添加一个断点。

**临时断点tbreak**

所谓临时断点，就是一旦该断点触发一次后就会自动删除，添加断点的方法与break一样。

**条件断点break if** 

条件断点的使用方法为`break line-or-function if expr`，例如：

```
break 46 if satsize==100
```

**until命令**

until命令缩写为u，`until "行号"`可以快速执行完中间的代码到指定行停止。

---

#### **finish命令和return命令**

实际调试到某一个函数内部的时候，不需要再一步一步next执行到函数返回处，这个时候可以使用**finish**命令直接执行完当前函数并返回到上一层调用的地方。**return**命令与**finish**类似，但是**return**会立即返回，也就是说，如果当前函数还有剩余的代码未执行完毕，也不会执行了，另外，return后面可以跟指定数值，即修改函数的返回值为指定数值。

---

#### **display命令**

调试程序的时候通常我们需要监视某个变量的值，**display**命令可以实现该功能。**display** 命令监视的变量或者内存地址，每次程序中断下来都会自动输出这些变量或内存的值。假设当前有一些变量，每次断点停下来我们都希望 GDB 可以自动输出这些变量的最新值，那么使用“**display 变量名**”设置即可。

 **info display** 查看当前已经自动添加了哪些值， **delete display** 清除全部需要自动输出的变量，**delete diaplay 编号** 删除某个自动输出的变量。

---

#### **watch命令**

**watch**命令可以用来监视一个变量或者一段内存，当这个变量或者该内存处的值发生变化时，GDB 就会中断下来。